1. 机动车驾驶人初次申领驾驶证后的实习期是多长时间？  **12个月**
2. 《机动车驾驶证申领和使用规定》规定：申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车驾驶证的，公安机关交通管理部门收缴机动车驾驶证，撤销机动车驾驶许可，处二千元以下罚款；申请人在三年内不得再次申领机动车驾驶证。
3. **牵引挂车**
4. 《道路交通安全法》第一百条：  
     驾驶拼装的机动车或者已达到报废标准的机动车上道路行驶的，公安机关交通管理部门应当予以收缴，强制报废。  
       对驾驶前款所列机动车上道路行驶的驾驶人，处200元以上2000元以下罚款，并吊销机动车驾驶证。
5. 《道路交通安全法》规定：上道路行驶的机动车未随车携带行驶证、驾驶证的，公安机关交通管理部门应当扣留机动车。
6. 《道路交通安全法》第十一条：
     机动车号牌应当按照规定悬挂并保持清晰、完整，不得故意遮挡、污损。违反《道路交通安全法》，所以是违法行为。
7. 准驾车型为小型汽车的，可以驾驶：小型、微型载客汽车以及轻型、微型载货汽车；轻型、微型专项作业车。提示：C1准予驾驶C2、C3、C4准驾车型。
8. 小型自动挡汽车（C2）准驾车型：小型、微型自动挡载客汽车以及轻型、微型自动挡载货汽车；轻型、微型自动挡专项作业车；上肢残疾人专用小型自动挡载客汽车。
9. 《机动车驾驶证申领和使用规定》规定：机动车驾驶证有效期分为六年、十年和长期。
10. 《机动车驾驶证申领和使用规定》规定，1. 申请小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轻便摩托车准驾车型的，在18周岁以上；2. 申请低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车或者轮式专用机械车准驾车型的，在18周岁以上，60周岁以下；3. 申请城市公交车、中型客车、大型货车、轻型牵引挂车、无轨电车或者有轨电车准驾车型的，在20周岁以上，60周岁以下；4. 申请大型客车、重型牵引挂车准驾车型的，在22周岁以上，60周岁以下；5.初次申领机动车驾驶证的，可以申请准驾车型为城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式专用机械车、无轨电车、有轨电车的机动车驾驶证。
11. 《机动车驾驶证申领和使用规定》规定：小型汽车、低速载货汽车科目二考试内容包括**倒车入库**、**坡道定点停车**和**起步**、**侧方停车**、**曲线行驶**、**直角转弯**。
12. 《机动车驾驶证申领和使用规定》规定：科目三道路驾驶技能和安全文明驾驶常识考试满分分别为100分，成绩分别达到90分的为合格。
13. 《机动车驾驶证申领和使用规定》规定：在学习驾驶证明有效期内，科目二和科目三道路驾驶技能考试预约考试的次数分别不得超过五次。第五次考试仍不合格的，已考试合格的其他科目成绩作废。
14. 《机动车登记规定》规定：1.机动车登记证书、行驶证灭失、丢失或者损毁的，机动车所有人应当向**登记地车辆管理所**申请补领、换领。申请时，机动车所有人应当确认申请信息并提交身份证明；2.机动车号牌灭失、丢失或者损毁的，机动车所有人应当向**登记地车辆管理所**申请补领、换领。申请时，机动车所有人应当确认申请信息并提交身份证明。
15. 《机动车驾驶证申领和使用规定》规定：申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车驾驶证的，公安机关交通管理部门收缴机动车驾驶证，撤销机动车驾驶许可，处二千元以下罚款；申请人在三年内不得再次申领机动车驾驶证。

      **虚假一年，吊销两年，撤销三年，醉驾五年，逃逸终生不得再考（假一吊二撤三醉五逃终生）**
16. 驾驶人驾驶有达到报废标准嫌疑机动车上路的，交通警察依法予以拘留。错误，交警只能扣留车辆，还没达到拘留人的地步。
17. 《道路交通安全违法行为记分管理办法》规定，机动车驾驶人有下列交通违法行为之一，一次记12分：（一）饮酒后驾驶机动车的；（二）造成致人轻伤以上或者死亡的交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；（三）使用伪造、变造的机动车号牌、行驶证、驾驶证、校车标牌或者使用其他机动车号牌、行驶证的；（四）驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车载人超过核定人数百分之二十以上，或者驾驶其他载客汽车载人超过核定人数百分之百以上的；（五）驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速百分之二十以上，或者驾驶其他机动车在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速百分之五十以上的；（六）驾驶机动车在高速公路、城市快速路上倒车、逆行、穿越中央分隔带掉头的；（七）代替实际机动车驾驶人接受交通违法行为处罚和记分牟取经济利益的。


#### 时间有关考点：
**满九变三**，有90选90，没有90选30
实习期 12个月 上高速三年
延期审验 3年
判断题出现30 正确
判断题提到每两年，错的

#### 科目一
科目二和科目三判断题：没有分数是对的，有分数是错误的
科目一：行为前面找违法，责任前面找刑事/全部

#### 驾驶证有关考点

车登记，照核发
