---
Date: 2022-01-03 21:23:40
---
- MetaData
	- Date : 2022-01-03 21:23:40
	- DailyNotes : [[2022-01-03_周一]]
	- Link : 
	- Tag : #ZK卡片 #心理测试


最近朋友给我做了个心理测试，一开始只当玩笑，后来发觉很准。不是强行比附，是身边一圈人做了都觉得准，不知道在心理学上有什么说法。我更感兴趣的是这其中呈现出的男女差异。  
可以先做一下再看图：  
想象自己在沙漠里。  
1. 现在沙漠中出现了一个正方体，正方体的大小、材质、与你的空间关系。  
2. 现在沙漠中出现了梯子。梯子在哪里？相对你的位置关系，可否攀爬，是否牢固。  
3. 画面上出现了马。颜色，青年老年，位置，身上有没有鞍？  
4. 画面上有花草吗？  

1. 小的土灰色立方体，悬浮在与眼睛一致的高度上；
2. 凭空出现的梯子，就在立方体旁边，也在正前方，可攀爬，牢固；
3. 深棕色，青年马，在梯子旁边，没有马鞍；
4. 有花有草，沙漠绿洲

————————————  
  
在网友的帮助下，找到了可溯的源头，是《立方体的秘密》，Annie Gottlieb's short book "Secrets of the Cube" 。但真正的源头不知，有说希腊、土耳其、伊斯兰苏菲派的。

## 解析
时间物质
正方体测试
我在网络上找到一份标准的全英问卷，大致将结果解析翻译如下。

正方体：

在地平线上-理想主义，聪明，注重精神性的东西，梦想家
在地平线下-实际，世俗，落地，注重感官经验
一半在地下，一半在地上-具有前瞻性同时实际，理性与感性并存，一步一步实现自己的理想

黑色-有强烈的个人风格，强大，神秘，自我保护，自足独立，易被黑暗面吸引
棕色-尘世，温暖，严肃，好学
蓝色-平静，注重精神性，忠实，有距离感，忧郁
红色-热心，热情，有野心，直性子
金色-自尊自重，精致，真诚，心怀渴望
绿色-充满希望，有活力，乐观，热爱自然，富有
灰色-保守，中立，公平，正义，模棱两可，注重事实
黄色-自己是快乐的人，也能使身边人快乐，积极向上
透明-思路清晰，直率，自我揭露，现实，脆弱（融化的冰代表脆弱、冷静、新鲜、可能在恋爱关系中）
石头（抛过光的）-顺滑，精细，有野心
石头（表面粗糙）-忠诚，自然，不太擅长与人打交道

漂浮着的-乐观，理想主义，注重精神层面，生活在美好幻想中
正方体很大-自信，有能力，健康的自我中心
正方体很近-觉得亲密是令人舒适的，亲近人群，活在当下
正方体很远-需要自我空间，独立

马（映射对伴侣的期待）：

小马-小，可爱，孩子气，感情充沛
种马-勇敢无畏，自我确信，有冒险精神，主导地位，骄傲
独角兽-迷人，害羞，纯净，纯真，梦幻【各种梦幻色彩亦可参考此类】
白马-理想化的，理想主义的，高标准，善良
黑马-神秘，有力量，浪漫
棕马-温柔，会照顾人情绪，低调（不爱夸耀）
克莱兹代尔马/拉货的马-大，重，身体强壮
马在飞-理想化的爱情，注重精神层面，梦幻的，爱能带你去到更高更远处

梯子（反射亲友关系）：
连接地面和正方体-在现实里支持着你
从天上搭下来-神/更高维的精神理念支撑着你
完全直立-不依赖于你并受你尊重
平躺-放松，随意，疲倦，不太能帮助你
漂浮-亲友多不是实际的人，梦想家or哲学家
铁梯-钝的，严肃的，缺乏教育的，忧郁的
绳梯-灵活多变，和你有很深层的情感关联，能触及你
木梯（老旧）-老朋友，比你年长，让你感到熟悉和舒适
木梯（新）-刚认识不久的朋友
钢梯-可靠的，无坚不摧的，实际的，朴实的
和正方体同材质-和你很像

花（亲子）：
离正方体很远-暂时不是你生活的一部分，还很远
在前景里-对你而言很重要
正方体旁有花园-有孩子，将孩子保护得很好，快乐
在花瓶里-孩子是你的骄傲，想展示给人看
野蛮生长-没有把孩子看作自己的责任，看缘分
在正方体里-想要孩子/孩子还小/孩子依赖你
在正方体后-孩子被你保护着
死掉的花-孩子处于困难中，与你疏远

【基础版本，仅供参考。一些较为天马行空的意象与位置摆放，可以通过基本概念勾连来解读，正方体是自我、梯子是亲友关系（在西方视作朋友关系较准，在国内视作家庭关系较准）、马是爱情、花是孩子。也有一种说法，花除了可以是孩子，也可被视作你所创造出来的作品。】
