---
Date: 2022-01-20 18：22：18
---
- MetaData
	- Date: 2022-01-20 18：22：18
	- DailyNotes: [[2022-01-20_周四]]
	- Link: 
	- Tag:  #ZK卡片 #生活素材 


### 升糖指数的定义
升糖指数（glycemic index，简称GI）用于衡量糖类对血糖值的影响，是一种**食物升高血糖能力的度量**。GI值高的食物其所含糖类会被迅速分解然后吸收，将葡萄糖迅速释放到循环系统，导致血糖急剧上升再下降。反之，低GI值的食物其所含糖类会被缓慢分解或较慢吸收，使葡萄糖逐渐释放到循环系统，让血糖水平的上升和下降更加缓慢与平衡。

低升糖指数食品有益于大多数人的健康。


### 影响食物的升糖指数的因素

**淀粉类型**：直链淀粉比支链淀粉的升糖指数更低。因为直链淀粉含有更少的水分子，缠绕更紧，消化时间更慢。而支链淀粉的分子更为开放，易于水解。
例如：菜豆的升糖指数是28、马铃薯是85、糯米是98。

**物理限制**：种子的糠、种皮都限制了对种子内部胚乳淀粉的消化，所以更完整的种子的升糖指数更低。
例如：小米包含着完整的种皮，小米（煮饭）的升糖指数为71；包含糠与胚芽的糙米煮饭，升糖指数为70。相反精白大米（磨去了糠层，仅保留胚乳）的升糖指数为83。

**纤维黏性**：食物中可溶解的黏纤维，在肠道中为凝胶状（gel-like），降低了淀粉酶活性。
例如：苹果含有果胶，因此其升糖指数为40；原片燕麦片（rolled-oat）的升糖指数为51。相反全麦面包的升糖指数为73。

**含糖量**：蔗糖的升糖指数比麦芽糖更低。因此白糖的升糖指数比淀粉要低。

**脂肪与蛋白质含量**：脂肪与蛋白质减慢了肠道排空，因此减缓了淀粉的消化吸收。
例如：炸薯片的升糖指数为54，而烤马铃薯的升糖指数为85、即熟玉米片为92。

**酸含量**：酸减慢了胃排空，因此减缓了淀粉的消化吸收。
例如：酸面团做的面包升糖指数为54、而白面包为73。

**食物加工**：加工愈细，需要的消化时间愈短。
例如：原片燕麦片（rolled-oat）的升糖指数为51、而1分钟即熟燕麦为66。

**烹饪**：烹饪使得淀粉吸水，软化食物，消化时间变短。
例如，意大利面煮10－15分钟，其升糖指数为44；如果意大利面煮20分钟，其升糖指数为64。
一般认为，白饭是升糖指数高达83的食物。但有两种方式据说可以降低白饭的升糖指数。


吃冷饭，据说冷饭会增加抗性淀粉，使被身体吸收的淀粉减少。
加白醋，目前作用机制不明。




### 常见食物升糖指数

#### 高升糖指数食物：GI值>70
**蔬菜类**：胡萝卜   南瓜   山药
**水果类**：枣   菠萝   龙眼   荔枝   西瓜
**零食类**：土豆泥   炸薯条   膨化食品   米饼   爆米花   膨化波脆饼干   华夫饼干   小麦饼干   草莓果酱
**主食五谷类**：油条   燕麦片   烙饼   面条(纯小麦粉)   糯米饭   馒头(纯小麦粉)   白米饭   法国棍子面包   小米(煮)   糙米(煮)   玉米片   白小麦面面包   蚕豆  
**奶类和饮料类**：炼乳   酸奶
**糖及糖醇类**：白糖   葡萄糖   麦芽糖   蜂蜜   胶质软糖   牛奶糖

#### 中升糖指数食物：GI值46-70
**蔬菜类**：玉米   芋头   红薯   甜菜   南瓜
**水果类**：葡萄干(提子干)   熟香蕉   芒果   猕猴桃(奇异果)   凤梨   菠萝
**肉类**：鸡肉   鸭(鹅)肉   猪肉   羊肉   牛肉
**奶类及饮料类**：可乐   橙汁   冰激凌   芬达   橘子汁
**主食五谷类**：鸡蛋面   乌冬面   全麦粉面包   黑麦粉面包   甜玉米   蒸粗麦粉   黄豆挂面   小麦片   燕麦麸   煮的白土豆   高纤维黑麦薄脆饼干
**糖及糖醇类**：乳糖   巧克力   蔗糖

#### 低升糖指数食物：GI值<46
**蔬菜类**：菠菜   海苔   海带   豆芽   大白菜   小白菜   黄瓜   番茄   生菜   木耳   高丽菜   莴苣   苦瓜   白萝卜   芹菜   油菜   茄子   西兰花   卷心菜   韭菜花   椰菜   青椒   金针菇   平菇   香菇   大葱   洋葱   干香菇   藕
**豆类**：大豆   冻豆腐   豆腐干   刀豆   绿豆   鲜豆腐   扁豆   黄豆   红小豆
**水果类**：樱桃   柚子   草莓   生香蕉   杏   木瓜   苹果   梨   哈密瓜   桃子   橙子   葡萄
**肉蛋类**：鸡蛋   鱼肉   虾仁   蟹
**奶类及饮料类**：无糖酸奶   牛奶   奶油   脱脂奶   番茄汁   咖啡   苹果汁   红茶
**主食五谷类**：粉丝   藕粉   荞麦面(煮)    黑米   通心粉   大麦粒(煮)    魔芋粉    黑麦面包   混合谷物面包
**糖及糖醇类**：代糖   果糖