---
Date: 2022-01-25 10:42:42
---
- MetaData
	- Date : 2022-01-25 10:42:42
	- DailyNotes : [[2022-01-25_周二]]
	- Link : https://www.bilibili.com/read/cv12707320
	- Link : https://www.zhihu.com/question/483081463/answer/2255016217
	- Tag : #ZK卡片 

## 1

借网贷还信用卡——越陷越深

留的青山在——老天爷饿不死瞎家雀

赫鲁晓夫打饱嗝——玉米棒子吃多了

我看你是扎克伯格开公司——非死不可（Facebook）

屁股里面插钥匙——开始了

吃完榴莲放屁——玩毒的啊

有些人属实是屁股上拔罐——作死

纱窗擦屁股——流（留）了一手

厕所里打地铺——离死很近

这明显就是闰土拿钢叉--找猹（茬 ）

属实是贝壳退房——蚌（绷）不住了

有些人真是厕所里吃饭，不干正事

被窝里放屁——能文（闻）能武（捂）

老父亲放屁——爸（霸）气外露

肚脐眼放屁——你怎么响（想）的

屎壳郎碰上拉稀的——白来一趟

钟馗跳粪坑——往死里作妖

公厕里响地雷——激起公愤。

有些人真的是厕所里跳远——过分了

真是粪坑里插吸管——豁出命来嘬作死

武大郎吃奶——跳着脚的嘬（作）啊

武大郎要喝长颈鹿奶——蹦着高的嘬（作）啊

对着公牛喝牛奶——不求结果硬要嘬（作）啊

看着毛片喝凉水——没憋什么正经屁

一半是粥一半是屎 就这么周而复始

榴莲笑臭豆腐——都不是啥好东西

指着屁股晃脑袋——指腚（定）不可能

光着屁股坐水晶——以卵击石

快递掉进了下水道——坑货啊

九台压路机丢一台——八个压路

吴亦凡跟郑爽打架——针锋（疯）相对

这不是坟头拉二胡——鬼扯吗

拉出屎往回坐——反悔了啊

阎王的参谋——小机灵鬼呀

闭着眼睛看王八——无视规定（龟腚）啊

老寿星吃砒霜——真嫌自己活的长啊

徐坤按门铃——菜到家了

光着屁股推磨——你是转着圈的丢人呐

裤裆里撒盐——咸（闲）的蛋疼

癞蛤蟆楞装小青蛙——长得丑来玩的花

老神仙放屁——不同凡响啊


## 2
赫鲁晓夫打饱嗝——玉米棒子吃多了。

武大郎要喝长颈鹿奶——蹦着高的作（嘬）。

管新垣结衣叫老婆——一厢情愿。

看着毛片喝凉水——没憋什么正经屁。

指着屁股晃脑袋——指定（腚）不可能。

对着公牛嘬牛奶——不求结果硬要嘬。

王八退房——鳖不住了。

屁股里面插钥匙——开始（屎）了。

纱窗擦屁股——留了一手。

屎壳郎碰见拉稀的——白来一趟。

被窝里放屁——能文（闻）能武（捂）。

肚脐眼放屁——怎么想（响）的。

钟馗跳粪坑——往死（屎）里作（捉）妖。

光着屁股坐水晶——以卵击石。

刘姥姥进曹营——说了，但没完全说。

拉出屎来往回坐——反悔了。

阎王爷的参谋——小机灵鬼啊。

闭着眼睛看王八——无视规定（龟腚）。

老寿星吃砒霜——真嫌自己活的长。

徐坤按门铃——菜（蔡）到家了。

光着屁股推磨——转着圈的丢人。

裤裆里撒盐——闲（咸）得蛋疼。

癞蛤蟆愣装小青蛙——长得丑还玩的花。

老神仙放屁——不同凡响。

杰尼龟做仰卧起坐——翻不了身。

老父亲放屁——霸（爸）气外露。

吃完榴莲放屁——玩毒的。

九台压路机丢一台——八个压路（八嘎牙路）。

通辽的国资委——只有乐事了。

吴亦凡和郑爽打架——针锋（疯）相对。

茅坑里面撑杆跳——过分（粪）了。

坟头拉二胡——鬼扯。

屎壳郎跟踪消化不良的——一门心思吃软饭。

厕所里面打地铺——离死（屎）不远了。

路易十六拿着海飞丝——摸不着头脑。

杨颖的手办——baby小人。

屎壳郎碰上便秘的——白来一趟。

于和伟没了唾液腺——绝配（呸）。

放屁砸坑——造窑（谣）。

新垣结衣倒追小约翰——早你干什么去了。（大嘘

王母娘娘的生理期——神经了。

屎壳郎碰见大便干燥——来的正好。

蚂蚁日大象——有劲使不上。

光着屁股迷路——丢人又现眼。

茅坑上面搭帐篷——摆臭架子。

屎壳郎碰见涨肚的——来的正好。（我个人觉得可能“各取所需”会更好）

坟头唱忐忑——拿鬼开玩乐。

验钞机罢工——没b（币）数。

曹操退房——瞒不住了。

杨颖拔牙——baby无耻。

皖北定居——蚌埠住了。

电锯拉屁股——开了大眼了。

擀面杖捅屁股——开了大眼了。

欧洲没了日耳曼——缺德玩意。

屎壳郎遇粪车——想啥来啥。

食人部落bbq——老熟人了。

屎壳郎打哈欠——臭嘴一张。

厕所里嗑瓜子——你怎么张的开嘴。

寄居蟹搬家——蚌（绷）不住了。

梅兰芳睡觉——没戏了。

鸭子睁眼——大可（duck）不必。

光着屁股荡秋千——丢脸丢出地平线。

王八走读——鳖（憋）不住校（笑）了。

屎壳郎碰见肠道功能紊乱的——上不上啊？

屎壳郎出远门——找死（屎）。

始皇吃花椒——嬴（赢）麻了。

屎壳郎玩跳伞——好大一个胆。

新垣结衣和星野源结婚——貌合神离。（不是

榴莲拌着鲱鱼罐头——人厌狗嫌。

皖南上天——芜湖起飞。

嬴政回秦宫——皇（黄）到家了。

小约翰吃印度菜——自杀行为。

始皇摸电线——嬴（赢）麻了。

新垣结衣夜踹小约翰——下辈子见吧。

两个小约翰搞基——同室操鸽（戈）。

up主翻跟头——太nb了。

癞蛤蟆睡青蛙——穿得不花玩的花。

美图秀秀拍遗照——死要面子。

楚雨荨翻跟头——爽翻了。

窦娥吃黄连——苦冤苦冤的。

食人族门口求合影——菜到家了。

和秦始皇亲嘴——吻嬴（稳赢）。

秦始皇照镜子——双嬴（赢）。

在通辽支持星野源——反贼行为。（不是

屎壳郎遇上卫生纸——冤家路窄。

屎壳郎进公厕——有去无回。

屎壳郎戴面具——臭不要脸。


## 3
1.真是砂纸擦屁股——给我漏了一手

2.真是铲屎官遛狗——从头六到尾

3.真是九台压路机坏了一台——八个压路

4.真是乌龟办走读——鳖不住校了

5.真是飞机上挂水瓶——玩的高水平

6.真是老奶奶喝稀饭——无齿下流

7.真是被窝里放屁——能闻能捂

8.真是吴京踩了周杰伦——京踩杰伦

9.真是拉shi拉了一裤兜——别提了

10.真是麻雀吃蟋蟀——雀食蟀

11.真是老奶奶进被窝——给爷整笑了

12.真是熊猫点外卖——笋到家了

13.真是大水壶没把——别提了

14.真是小母牛做飞机——牛上天了

15.真是麻雀啄牛腚——雀食牛逼

16.真是纹身师闭眼——秀了我一脸

17.真是厕所里跳高——过粪

18.真是癞蛤蟆睡青蛙——长得丑玩的花

19.真是老奶奶爬楼梯——不服不行

20.真是太监开会——无稽之谈

21.真是狗尾巴装布袋——装狗屁

22.真是拿着菜刀砍电线——一路火花带闪电

23.真是母牛过百岁——老牛了

24.真是凉水洗屁股——急眼了

25.真是小母牛到南极——牛到了极点

26.真是风小逸吃桃桃——要凉凉

27.真是十窍通了九窍——一窍不通

28.真是屋里挂葫芦——把自己当爷了

29.真是龙王搬家——离海了

30.真是老头子打太极——老阴阳了

31.真是小母牛坐电锯——巨牛

32.真是飞机上点灯——高明啊

33.真是老奶奶穿棉袄——一套又一套

34.真是电线杆子上裹鸡毛——好大的掸子

35.真是瘸子上厕所——邪门

36.真是猪头肉拌花椒——肉麻

37.真是乌龟退房——鳖不住了

38.真是斑马的脑袋——头头是道

39. 屁股上描眉画眼——好大的面子

40. 小麻雀啄牛欢喜——雀食牛逼

41.蜜蜂贴地飞——low bee

42. 肚脐眼放屁——你怎么想（响）的

43.陈年水龙头——真的锈（秀）

44.玉皇大帝放屁——神气

45.光屁股坐板凳——有板有眼

46.盲人做拉面——瞎扯

47.手雷弹炸厕所——激起民愤(粪)

48.王八的屁股——这是规定(龟腚)

49. 水仙不开花——装蒜

50.狗拱门帘——全凭这张嘴

51.坟头上撒花椒————麻（骂）鬼

52.神仙放屁——不同凡响

53.大衣柜不安把手——扣门

54.吃饱了溜大圈--撑的了

55.堂屋里挂兽皮——不象画（话）

56.裤裆着火——当然啦

57.寄居蟹搬家——蚌埠住了

58.王八掉眼泪——你鳖伤心

59.王八买西瓜——滚的滚，爬的爬

60.悬崖边上扭秧歌——好日子到头了

61.老鼠咬了牛屁股——鼠实牛逼

## 4 
皖北定居——绷不（蚌埠）住了

九台压路机丢了一台——八个压路啊

蔡徐坤按门铃 —— 蔡（菜）到家了

吴亦凡和郑爽打架 —— 针锋相对

厕所里撑杆跳——过粪（分）了

癞蛤蟆上青蛙——穿的不花玩的花

光腚推磨盘——磕碜一圈

癞蛤蟆找青蛙——长得丑玩的花

秦始皇吃花椒——嬴(赢)麻了

擀面杖捅屁股——开了大眼啦

小刀剌屁股——给你们开开眼

少了日耳曼的欧罗巴——缺德玩意儿

始皇摸电线——嬴（赢）麻了

赫鲁晓夫打饱嗝——吃玉米棒子撑的

寄居蟹搬家——蚌（绷）不住了

屁股上挂暖壶——有一腚的水瓶（平）

小约翰和新垣结衣结婚——天造地设

小约翰娶石原里美——天经地义

新垣结衣追小约翰可汗——早干嘛去了

我这只老马不必识途，你这个小人，我必须铲除。

苏联敬酒你不喝，美帝夹菜你转桌

兔子唱K你切歌，英法开门你上车

左手牵勋宗，右手拉伶宗

………………………分割线………………………

以下为原回答：

1被窝里放屁 能文（闻）能武 (悟）

2光着屁股推磨 转着圈丢人

3裤裆里撒盐 闲得蛋疼

4癞蛤蟆硬装小青蛙 长得丑还玩得花

5屎壳郎碰上拉稀的，白来一趟

6王八退房，鳖（憋）不住了

7光着屁股坐水晶-以卵击石

8喝着凉水看毛片——没憋啥好屁

9武大郎吃奶——跳着脚嘬（作）啊

10屁眼里插吸管——嘬（作）屎（死）啊

11闭着眼睛看王八-无视龟腚

12对着公牛喝牛奶-不求结果硬要嘬（作）

13老寿星吃砒霜 真嫌自己活的长

14曲一响布一盖 全村老少等上菜

15神仙放屁--不同凡响

16杰尼龟做仰卧起坐-翻不了身

17老父亲放屁-爸（霸）气外漏

18肚脐眼放屁——怎么想(响)的

19武大郎喝长颈鹿奶——蹦高了作(嘬)

20钟馗跳粪坑——往死( )里作妖

21太爷爷的奶嘴-传世之作呀

22眼药瓶当夜壶-大有作为

23搜刮一亩三分地-得精耕细作呀

24厕所里最后一抽纸-压卷之作

25带着情妇上青楼-染旧作新呐

## 2
- 熊猫点外卖 —— 笋到家了
- 老太太爬楼梯 —— 不扶不行
- 渐行渐远 —— 有多渐行多远
- 鱿鱼放在铁板上 —— 卷起来了
- 楚雨荨摔跟头 —— 爽翻了
- 食人族门口求合影 —— 菜到家了
- 秦始皇亲嘴 —— 稳赢啊
- 王八搬家 —— 憋不住了
- 指着屁股晃脑袋 —— 指腚不可能啊
- 对着公牛喝牛奶 —— 不求结果硬要嘬
- 屎壳郎跟踪消化不良的 —— 一门心思吃软饭啊【硬核狠人17】
- 厕所里面打地铺 —— 离屎不远了【硬核狠人17】
- 王八蜕壳 —— 自我开脱【硬核狠人17】