## 推理小说的派别

#### 1. 本格派

以推理解谜为主要走向，是推理小说的主流。

#### 2. 硬汉派

指既冷酷又强硬的侦探角色，也有以警察为主角。

本类型代表的作家有达许·汉密特、雷蒙·钱德勒、詹姆斯·肯恩、米凯·史必林及劳伦斯·卜洛克、绫辻行人。

#### 3. 写实派

没有神探的推理小说，主要描写干探（警员）追查线索的过程

福里曼·克劳夫玆的《桶子》

#### 4. 法庭派

以法庭辩论为主轴，通常场景发生于法庭内。

#### 5. 历史推理

按照现有的史料对过去未解的历史之谜进行考证，进而找出真相的过程。

约瑟芬·铁伊《时间的女儿》

### 日本小说独有的派别

#### 1. 社会派

此派推理小说较着重于社会写实。代表作家有松本清张、森村诚一和山崎丰子等。

#### 2. 新本格派

新本格派（New Mystery，新本格推理），指的是从1980年开始的日本第三波本格推理潮。由岛田庄司领导，绫辻行人等人实行。

“新本格”这一专有名词，其实就是1987年讲谈社在出版绫辻行人的《杀人十角馆》时所发明的卖点和噱头的广告词。然而该书因为风格迥异于当时程式化的社会推理派，一路热卖并受到读者尤其是年轻读者的广泛关注，催生了大量同类作品的出版，“新本格”作为一种风格流派便产生了。因此1987年那一年，更被被称作“新本格元年”。在1987年后，任何本格推理小说都可被称为“新本格”，意义其实并不大。若有作家专门把自己的作品称为“新本格推理”，则显得外行。

#### 3. 青春幽默派

日语：青春ミステリ，以赤川次郎为代表，手法不重要。

#### 4. 旅情派

日语：トラベルミステリ，案件多发生于主人公旅行的过程中，偏重随机性与地方文化的描写。代表作家有内田康夫的浅见光彦系列、西村京太郎等。

#### 5. 变格派

日语：变格探侦小说，以诡谲气氛营造与异常心理为主轴，注重描绘阴森恐怖的气氛或揭示人物的变态心理。变格推理的情节通常是怪诞离奇的，可能包含鬼怪、科学幻想、神奇和冒险等元素，因此谜团通常极具惊奇性或为异想天开的构想。变格派不依赖诡计，总是在故事性上投下很大的功夫。横沟正史和江户川乱步都写过变格作品。

#### 6. 八嘎推理

日语：バカミス，为“愚蠢推理”（バカなミステリー）、“可笑推理”（バカバカしいミステリー）的缩写，中文又称“蠢推理”、“白烂推理”、“另类推理”、“恶搞推理”或“扯淡推理”等。这类作品通常是由于作者笔力不足，导致谜底不合逻辑或使用毫无公平性、甚至明显自相矛盾的叙述方式愚弄读者。但也有不少知名作家故意如此写法，以达到恶搞效果。一般读者会对此类小说产生“笨”、“愚蠢”、“如此愚蠢”、“胡说八道”的感叹或评价。

## 常见名词

#### 暴风雨山庄

阿加莎·克里斯蒂《无人生还》

#### 密室推理

约翰·狄克森·卡尔《三口棺材》

#### 叙述性诡计

阿加莎·克里斯蒂《罗杰疑案（The Murder of Roger Ackroyd）》

#### 完美犯罪

#### 倒叙推理

#### 舒逸推理

阿加莎·克里斯蒂的玛普尔小姐系列

#### 安乐椅侦探

## 著名作家

#### 爱伦·坡（Allan Poe）

美国作家，推理小说的始祖，其作品《莫尔格街凶杀案》被公认为世界第一篇推理小说。

#### 亚瑟·柯南·道尔（Arthur Conan Doyle）

英国推理小说作家，笔下的名侦探夏洛克·福尔摩斯是广受全球推理迷喜爱，至今不衰，成为名侦探的代名词。

#### 阿加莎·克里斯蒂（Agatha Christie）

英国推理小说作家，被称为“谋杀天后”，毕生创造大量长篇小说，笔下的名侦探有赫丘勒·波洛和玛波小姐。

#### 江户川乱步（えどがわ らんぽ，Edogawa Ranpo）

本名平井太郎，日本本格派的开山鼻祖，改变了推理小说在日本的地位。风格浪漫，富有想象力。有以他为名的江户川乱步奖，专门表彰新人作家。笔下的名侦探为明智小五郎。

#### 横沟正史（よこみぞ せいし，Yokomizo Seishi）

日本传统本格派的代表人物。作品影响了变格派与恐怖小说。笔下的名侦探为金田一耕助。

#### 松本清张（まつもと せいちょう，Matsumoto Seichō）

他的创作打破了早年日本侦探小说界本格派和变格派的固定模式，开创了社会写实派推理小说领域。常与柯南·道尔、阿加莎·克里斯蒂一同被誉为“世界推理小说三巨匠”。代表作品有《某〈小仓日记〉传》、《点与线》、《砂之器》

#### 土屋隆夫（つちや たかお，Tsuchiya Takao）

被称为“日本推理小说大师”，著名的系列作品为千草检察官系列。

#### 岛田庄司（しまだ そうじ，Shimada Sōji）

本格派，对之后所谓新本格影响甚重，代表作为《占星术杀人事件》，被称为新本格的开山鼻祖。笔下的名侦探为御手洗洁。

#### 绫辻行人（あやつじ ゆきと，Ayatsuji Yukito）

本格推理小说作家，但又带有恐怖情节。代表作是《馆系列》推理小说。

#### 三津田信三（みつだ しんぞう，Mitsuda Shinzō）

恐怖小说类型作家，代表性系列作品有《三津田信三系列》、《刀城言耶系列》、以及《死相学侦探系列》。

#### 东野圭吾（ひがしの けいご，Higashino Keigo）

早期以清新流畅的校园推理起家，并以缜密细致的剧情布局获得“写实派本格”美名，后期东野的创作逐渐突破传统推理的框架，在悬疑、科幻、社会等多个领域都有所涉猎。著名的作品有《嫌疑犯X的献身》、《白夜行》、《侦探伽利略》。





## 名作

#### 日本推理四大奇书

- [ ] 《黑死馆杀人事件》

- [ ] 《脑髓地狱》

- [ ] 《献给虚无的供物》

- [ ] 《匣中失乐》

#### 其他

- [ ] 岛田庄司 - 《占星术杀人魔法》

- [ ] 三津田信三 - 《如首无作祟之物》

## 地点
推理主题书店 谜芸馆