
分享人：小奶酪

前提

贵人不是为了让你做白日梦的，不要指望一步登天，不要指望走捷径，不要出卖身体和灵魂，一定要记得，不是贵人需要你，是你需要通过他们去看到你想要的，这个所有的核心价值在你，如果过程中你觉得委曲求全，被PUA了，那就不是贵人运。

【理论板块】

**什么是贵人，什么是贵人运，如何分辨贵人和贵人运**

**首先什么是贵人**

贵人不仅是实际能够给到你利益帮助的人，贵人给与你的正向影响包括发掘你的潜在能力，为你指点明津，能帮你摆平一些以你目前能力解决不了的事情，或者是直接一点，带你上升一个层级，进入一个新的游戏圈子

甚至包括你目前工作过程中的同事或者领导，如果你觉得他们能够给你带来一些正向引导，某种意义上他们都算是或者是具有潜在贵人气质的人员

贵人运就是他们能够跟你产生交集的时候，你明显能感受到要做点更有意思的事情了，可能会有点难但是上去就是突破自我了。

当那个moment到来的时候，明显的能感受到的他给你劝诫或者提点，有人会带你做事，把你当做自己人给你一点点委以重任

不明显的，要带你做点特别的事，有句话说什么样的人最值得信任？一起扛过枪,一起下过乡,一起同过窗,一 起嫖过娼,一起分过脏 

当然不是说这么明显，举个例子，比如有个新的项目非常难啃但是有风险有回报，如果这个人找了你参与了，这种就算是他对你施展信任了

或者是这个人日常有个人设，但是如果他向你展示了不一样的一面，更私下的样子，这类也算

不得不 承认如果一个人层次高你很多，你想要和他产生交集但是没有同等资源进行置换的时候，大多时候你能做好的就是当好一个工具，用勤奋或者是有眼力价，展示价值提供价值，或者你正好有个人脉资源能够帮他，这些就是向上社交的关键。

**如何分辨贵人**

**这个人眼光长远**，不过于计较眼前利益得失

**愿意与人分享**，资源或者是成果等，不过于单打独斗，做事太独立的人一般都比较偏执或者自私

**看看她对不同人的态度**，这个很重要，很大程度上代表她做人的尺度

我之前的领导教我很重要的一点就是这个

她在面对上级的奖金分配不公的时候，会坚持不懈态度明确的为大家争取利益，也会因为项目分工在分工上扣细节，非常仔细，但是北京下暴雨的时候，她宁可带我们在办公室煮泡面不会去点外卖，她觉得雨天让外卖员跑来跑去不人道。

不要用耳朵识人，要用眼睛看他做了什么，而且做了什么对你有助力的事情，再来判断他是否能够信任；

但是这个时候要特别注意一点，分清眼前是福还是祸，

如果这个人只找你分担风险不分享福利，那就是利用

如果这个人一味对你好，不要被蒙蔽，是个人都有所图，清醒一点图穷匕见的时候跑都来不及

女孩子，一定记住，男性上位者对你施加的善意有时候图谋不轨，这种时候糖衣都不要吃，你小女孩玩不过色狼的

在我进入职场初期的时候，遇到过很多次钻牛角的事情，现在看来是因为我当时的眼界不够开阔，当时的同事和领导说过两句话，至今令我受用

**人是成长性的，**不要用眼前的言行判断这个人并且决定是否要跟她绝交，不管是你的贵人还是你的敌人，他们都会成长，把看人的眼光放的尽可能长远一点。

目的是关键，**在前往你的目的地之前，别人要跟你玩什么，你就玩什么，但是不要忘记你的目的地，**他们用车载你一段还是往后推你一把，你还是要往你的目的地前进，不要被带偏了

【实操案例和个人经历分享】

**怎样提高贵人运**

**1、对上位者祛魅**

他们也是普通人，每个层级有每个层级的苦恼，所以别把他们想的太高不可攀，有时候他们的苦恼在你我看来很简单；

案例：比如我之前的领导是个冷面美女，家世好，智力和能力超绝，唯独就是臭脸一张，谁的面子都不给，我跟她拉近关系就是她对我很好奇，为啥这个胖丫头每天都那么开心，哪有那么多乐子

所以第一次是她邀请了当时刚入公司的我一起吃了午餐，我吃的很开心，她看的很开心，后来她就会找各种好吃的餐厅带我去吃饭，慢慢的帮我补足我工作中的短板，教我很多为人处世的道理，现在她也是我的好朋友，会为我情绪低落难过，会给我重要的决策提供建议，也会带我赚钱，告诉我上位者的思考方式和资源整合的操作手法；

**2、当你没有价值的时候，你就是最大的价值**

我做项目去外地，独自面对省级金融机构的顶尖大佬，50+精致海龟精英，年入千万级别，每年手中预算30个亿，还是我们的大甲方，我的小能耐在大佬面前毫无施展必要，所以我能做的只有做好自己

首先是当面汇报不露怯，给大佬留下深刻印象

其次是私下会议讨论的时候，适当展示性格优势，表现出女孩的娇憨和机灵，时不时提供下情绪价值，大佬知道你是个有趣的人

有次大佬中午想去江边遛弯，年轻人们都不愿意去，我想想一个中老年人在水边走多少有点孤单，所以一同前往，聊了很多项目外的事情，大佬进一步对我的个人能力有了认知，我也了解到大佬对新媒体感兴趣但是身边的人不太懂

后续我会经常帮领导修个图，做点年度个人总结的小视频等，让他在他的朋友圈里风光了一把

后续我们获得3年的项目签约，团队将近3个亿的流水收入，并且通过这个领导认识了更多的合作机会；

比如目前我之前的领导拜托我做事，我会在尽力帮忙寻找人脉和资源解决问题，同时确保我叫来的人不亏本，我自己可以不赚，一次合作后，这个领导会确保跟我建立长期合作，而且后续她会主动提高我的报价

**3、可爱在成熟面前可能是幼稚，适当有点大人的模样才能在一个桌子上吃饭**

变成大人模样不是说让你换上皮鞋或者是梳起油头，是要明白一些成年人该有的分寸，让领导或者愿意抬举你的人认定你起码可靠

**正经场合的时候尽量收拾体面**，避免太夸张或者太幼稚，着装相对讲究一些质感

多学一些，美妆、星座、MBTI、美食、娱乐八卦啥的稍微知道一点，能有一些容易破冰的话题能化解一些尴尬

**做事可以不会但是不能不学**，别张嘴就问，要带着结果或者实质性的选择去问问题，**带着思考请教**

**交代给你的最小的事情也要有头有尾**，做事有回应，定期汇报让合作者更安心，做事要举一反三，站在上一级去思考和做事，比如你是专员，你可以带入自己是经理或者是项目负责，帮你的领导想着点哪些事情细节，能不能帮上是小事，得让人感觉你可教

**物质上别抠搜，别太算计，**要有舍有得，是你的一定是你的，不会亏着你，帮领导带个咖啡或者打车买单之类的，细心的人会给你反馈，即便粗心的人会换个方式反馈给你，如果一次两次之后没有任何形式的反馈，或者连午餐钱都跟你算计的人，那这样的人不值得成本支出

**适当的闭嘴**，如果你的领导邀请你干了一件他的领导都很介意的事情，比如接了私活或者跟客户达成了其他的协议，建议闭嘴，让你知道的对他不会造成大伤害，但是你多嘴你一定出局

**4、年轻人不要躺的太平，不要错失贵人释放的善意，拿出一些收入有意结交一些人，辛勤种下的种子最终都能获益**

我前段时间在一个老乡群里发了一个需求，有个大叔私信回应看起来很真诚，然后多聊了几句，正好他在北京，上周去北京出差我就专门去买了厦门本地品牌的礼物，中年人比较喜欢的相对有品位的茶具，去拜访了一下

借着拜访老乡的名义去的，没想到大叔个人资源和路子很广，见到我后了解到我也对外贸感兴趣，立马表示如果我轻量创业可以直接从他那边拿货，如果想学他也能手把手教我，同时他也给我介绍了很多海内外很优秀的老乡，相当于是比现在这个圈子年龄和资源更好的圈层，有些在福建本地，让我有机会跟他一起去拜访

同样的情况，我妈妈在老年大学认识了一个老乡阿姨，阿姨对我妈妈多有照顾，我听说后专门买了很多礼物，和妈妈上门去拜访，从而认识了阿姨的儿子儿媳，相谈后发现对方在厦门公务员体系内，在当地很有资源人脉，也很能聊得来，最近对方听说我妈护照受备案限制无法自由行出国，我托人2个月办不下来的事情对方一个电话已经搞定了。

**5、要真诚的对待别人，自己少一些负能量会吸引正能量**

我从进入职场就一直在广告行业做乙方，大家知道这个是个压力和负面情绪很强的行业，但是之前有人跟我说如果你的能量很少很负面就会不由自主的吸别人的能量，长期会让周边人不舒服，但是当你能量值很高的时候，就会吸引更多高能量的人

所以我对客户很真诚，认真揣摩他的需求，在完成他人的本职工作基础上会尽可能的满足一些对接甲方的一些需求，比如帮他完成几个他要绩效考核或者完成汇报的关键数据，或者是在我能力范围内赠送一些服务让他在领导面前有汇报点等等，甚至是扛一些雷或者在他认可的情况下背一点锅

重点是他要认可你给与的价值交换，以此他会释放更多善意和信息让你后续的对接和执行更流畅，或者是让你本人能够有提升或者获益的机会

同样的真诚待人，让我在国外留学期间获得老师青眼，让我在职场上不至于处处受阻，让我长辈缘领导缘都很好

真诚对所有人适用，不仅仅是你认为有价值的人，善意和真诚才是敲开世界大门的敲门砖



> 语音备份
>
> 1.首先跟群里面还不认识我的，嗯，朋友打个招呼，大家可以叫我小奶酪，然后我今天分享的这个内容是普通人如何增加贵人运，那这个普通人其实就是指的是比如说一呢，不像是梅老师这种有。还有法术，有专业技能的人，有玄学帮助的人，另一方面呢，就是说，嗯，家境什么，大家都是普通职，就没有什么特别的资源加持的这样的人。
>
> 2.嗯，我本来就是也没有感觉到这个，但是我被周边的朋友都称为运气，就贵人运会比较爆棚的一个人，然后今昨天那个梅老师也帮我看了一下，好像说我今年的贵人运格外的好，所以今天就。斗胆跟大家去分享一下。
>
> 3.嗯，先说我从业九年，其实我基本上没有遇到过特别坏的领导，并不是说他本人或怎么样，是我跟历任的这个东家相处都非常融洽，然后对我的评价也都非常的好。然后我之前的多数的领导，到目前为止还跟我保持比较良好的关系，那有些还有比较深促的商业合作，我现在的一些，嗯，工资以外的收入，也是由他们来给我提供的一些商业合作。嗯，达成的，然后我之前的老板也多次表达过，说希望我以后创业，然后能给我进行投资的实际的帮助，当然这就是客套话了，嗯，我目前呢，依托我之前的人脉资源。副业的收入平均每个月能达到，嗯，七八千左右，高的时候能达到两到3万。
>
> 4.嗯，我要在分享之前跟大家说一个大的前提，其实贵人并不是让你去做白日梦的，然后你也不能指望一步登天，不要指望走捷径，也不要出卖身体和灵魂，尤其是女孩子，一定要记得，就说不是贵人需要你，而是你需要通过他们去看到你想要看到的和你。想要的东西，这个所有的核心价值都在于你本身，所以在整个过程中，就交往过程中，你觉得委曲求全了，你觉得被PUA了，那些都不是贵人运，都是，不太好的人人缘。
>
> 5.那今天从三个板块儿进行分析吧，一个就是理论的板块儿啊，一个就是实操和我自己的这个，嗯，本人的案例分享这块儿。
>
> 6.嗯，先说贵人运，先说贵人运的这个理论板块儿，什么是贵人，什么是贵人运，然后如何分辨贵人和贵人运，首先什么是贵人，其实我理解贵人不仅是能够实际给你得到这种利益帮助的，而且是。能够给你正向影响，包括发掘你的潜在能力，为你指点迷津，然后而且能帮你摆平一些你目前的能力解决不了的问题，或者更直接一点，直接带你上升一个层级，进入到一个新的游戏圈层里面。
>
> 7.嗯，那贵人呢，不仅仅包括你的一些什么，其他外部的一些力量，他甚至包括目前你在工作过程中的一些同事，或者是你的直属的领导，或者你的老板，那如果你觉得这些人能够给你带来一些正向引导，某种意义上来说，他们都算是贵人，或者说具有。潜在贵人气质的一些人，那贵人运就是说你们在跟他们这些人产生交集的时候，你明显能感受到你要做点儿，哎，更有意思的事情啊，或者说是稍微有点儿难，但是你做完以后就觉得突破自我的这种事情，那这种人带来的运气就是贵人运。
>
> 8.当贵人跟你点播的时候，那个moment到来的时候，你非常能够明显感受到他给你的劝诫或者提点，或者有人要带你做事儿，把你当做自己人，给你委以重任，那有些不明显的贵人，他可能要带你做一些特别的事情，或者有句话。说什么样的人最值得信赖，就是一起扛过枪，一起下过乡，一起同过窗，一起嫖过娼，一起分过赃嘛。当然不是说贵人出现的会这么明显，举个例子，比如说有一个新的项目，非常难啃，但是有一定的风险和回报嘛，如果这个人他没有找别人，他找了你参与。那其实这种就算是他已经开始对你施展这个信任了，或者说有一个跟你层级差很多，特别高的一个领导，他表面上是一个什，比较高冷或什么样的人设，但他。
>
> 9.但他唯独向你展示了不一样的一面，或者更私下的一面，更私人化情绪的一面，那这一类其实也算他逐步的开始对你产生信任了，那其实不得不承认，就是如果一个人的层次高你特别多的话，你想要跟他产生交集，你。但是你没有同等的这个资源能跟他进行置换的时候，大多数时候你要做好的就是当好一个工具，用你的勤奋或者眼力见儿来展示你的价值，提供这些价值啊。或者说是你这个人，他正好需要一部分的人脉资源在你手上，你能够帮助他，这些都是你向上社交的一些关键。
>
> 10.嗯，然后第二个部分如何分辨贵人，就是其实一般他的这个贵人都有一些特征，首先这个人他一定是一个眼光相当相当长远的一个人，他不会计较眼前的利益得失，然后呢，他愿意展开自我，愿意与人分享自己的资源，或者说是一些成果性东西。不单单是那种单打独斗特别牛逼的，如果他做事儿特别独立的话，这种人一般都会比较偏执，或者比较自私，你跟他玩儿是有一些风险的，然后另外呢，就看看他对不同人的这个态度，这个很重要，这个对待不同人的这个态度。很大承诺代表他这个人做人的一些尺度。
>
> 11.这个做人的尺度是非常重要的，我之前的领导教我很重要的一点，就是他在面对这个上级的奖金分配不公这种问题的时候，会坚持自我，会不懈的去表明态度，为其他人，就为我们这个层级的人去争取利益，那同样也会因为这些项目的分工啊，这些细节上面非常仔细，跟同人。然后去不断的抠齿，不断的去，即便是生气，他也要去跟对方就把这个细节抠清楚，但是呢，在这种北京下暴雨或这种情况情况下，他宁可带着我们所有人在办公室里煮泡面，他不会轻易去点外卖，因为他认为在雨天让这个外卖员跑来跑去很危险，而且很不人道。
>
> 12.所以这也教会我，就说不要用耳朵去识人，要用眼睛去看他做了什么，而且做了什么对你真的有助力的人，然后再来判断这个人他是否值得信任，并且能够跟他交往。
>
> 13.但是这个时候你要注意一个点，就是遇到贵人的时候，要注意一个很重要的点，就是你分清楚眼前他找你的是福还是祸，如果人这个人他只找你分担分险，不分担，不分享福利，那这种就是纯纯的利用，如果一个人他。成绩跟你差很多，但他突然一味的对你好，你这种时候你也不要太高兴，高兴太早，这个人他是个人，他都会有所图的，你要清醒一点，就是有图穷匕见的时候，你跑都来不及，尤其是女孩子，一定要注意，男性的这种上位者，任对你施加善意的时候，他有可能会图谋不轨，这。时候糖衣都不要吃，你这种小女孩子，你是玩不过这种高深的色狼的。
>
> 14.嗯，我在我在刚入职场的时候，其实遇到过很多钻牛角尖的事情，然后现在看来呢，其实就是我当时已经遇到过人了，但是我没有把眼界开阔出来，那当时我的同事跟我的领导说过两句话，让我至今都是非常受用的。嗯，我觉得这也是我未来就是去判断一个人是否值得深交，是否值值得成为我的贵人的一个依据，第一，第一点，人是有成长性的，不要用眼前他的言行去判断这个人，并且决定是否要跟他绝交。不管是你的贵人还是你的敌人，他们都会成长，把看人的眼光尽可能放的长远一些。
>
> 15.第二个点，目的才是关键。在前往你的目的地之前，别人要跟你玩儿什么，你就跟他玩儿什么，但是不要忘记你的目的地在那里。他们用车载你一段儿，还是用向后推你一把，你都会。觉得说，受影响了，不要受影响，你还是要往你的这个目的地去前行，不要被带跑偏。
>
> 16.嗯，以上就简单的说了一下，就是首先什么是贵人，然后什么样的时候是贵人运，然后怎么样去分辨这些，然后如何去避免踩坑，那下面的话就是一些实操的案例和我个人的一些经历分享，嗯，第一个点是如何去提高你的贵人运，这个也是我们今天的。一个核心的点。
>
> 17.如何提高贵人运的第一点就是对贵人，对上位者魑魅，你要把他们就是当做一个人类来看，他们其实也是普通人。那每个层级，他都是有每个层级的苦恼的，所以不要把他们想的太高不可攀，有的时候他们的痛苦，他们的苦恼在你我看来其实是很简单去解决的啊，比如说我以前有一个领导，他就是一个冷面美女。家世特别好，然后智力跟能力都很超绝，唯独就是脸很臭，谁的面子都不给，客户的也不给，就是老板的也不给，但他就是在公司能力上方面，各方面都无法替代嘛，我跟他不得不拉近关系，是因为我是他的下属。那我跟他拉近关系的原因就是因为他对我很好奇，因为他每天都不开心嘛？
>
> 18.他不开心，他就会觉得说，哎，为什么这个胖丫头挣了那么点儿，然后每天活儿干的也不咋地。就那么开心，哪有那么多乐子啊，所以说就是我进入公司差不多一两周以后吧，他第一次邀请当时刚入公司的我一起吃了午饭，我吃的特别开心，嗯，他吃的也特别开心，那时候我是没心没肺啊。嗯那，后来他就找各种各样的好吃的餐厅带我去吃，然后也慢慢帮我弥补了一些工作中的短板。
>
> 19.嗯，最重要的是他愿意把我当成自己人，去教我很多为人处事的道理，就比如说怎么送礼呀，怎么去维护人情呀，怎么去看待一些表面上看起来很严肃，但其实实际上逻辑很简单的一些问题啊。而且他现在也是我很好的朋友，然后是那种很真心的朋友，会因为我情绪不好，或者因为我得抑郁症这种事情特别难过，然后也会在我买房啊，或者说要不要换个城市这种决策上提出建议。当然也会带我赚钱，他告诉我的是他那个层级的人的一些思考方式和资源整合的一些操作手法，这个非常重要。
>
> 20.嗯，然后第二个点就是当你没有价值的时候，就比如说尤其是一些初入职场的小伙伴，你本身就是最大价值，你要提高这种自身的最大的优势，我当时是大概。进入至少四五年的时候吧，我去外地做项目，然后我因为大。当时都不去别的项目了，所以我要独自面面临这种省级的金融机构的顶尖大佬，大概50多岁吧，然后特别精致的那种海归精英，年入都是千万级别的，每年手中的预算大概有30多个亿，而且还是我的大甲方，其实我的这点儿小能耐，我的小聪明，在这种大佬面前其实没有任。综合的施展的必要性，所以我当时深刻的明白，我只能做好我自己，那下面是我的一些操作，嗯，大家仅供参考。
>
> 21.首先第一个就是我在给他汇报方案的时候不漏气，嗯，我能够完整的把我写的方案，或者说我的创意点能够给大佬留下深刻的印象，这点是很重要的，他周边很多35家40岁的这种中年人去汇报的时候都有点。战战兢兢的，我呢，因为我是真的就撒开了我，我怎么样表达更专业他都不会太认可我，所以还不如做我自己。
>
> 22.那第二点就是我们在私下做这种会议讨论，就单独汇报的时候，我会不像那个会议场上那么严肃，我会适当的展现我个人的性格优势，比如说女孩子嘛，要比她小那么多，我会展现出这个女孩该有的这种娇憨跟机灵啊，该抖点儿小机灵就抖点儿小机灵，该夸。该捧的时候稍微捧一捧，那时不时给他提供一些情绪价值，以后这个大佬他就知道说你不仅是个专业的人，而且我知道你这个本人还是非常有趣的一个人。
>
> 23.然后有一次这个大佬，他中午想要去江边儿遛弯儿嘛，年轻人他都不想去，就不想跟这个领导面对面嘛，那我是单纯的觉得说一个中老年人一个人走在水边多少有点儿孤单，我就说那行吧，我就跟你一起去，然后这个过程长达可能一两个小时，我们就聊了很多项目以外的事情，比如说。一些个人爱好等等的，然后还有学历呀，一些读书，因为我们俩都有一些海外求学经验嘛，所以我这个大佬就进一步对我的个人能力也有了一些认知，然后我也告诉他，我除了你给我下的需求以外，我个人在新媒体方面或者什么方面一些能力的板块儿，你都可以用到我，我这个相当。我是展现自我了。
>
> 24.嗯，所以后期呢，后期这个领导会经常给我一些小的个人的一些需求，比如说。哎，帮他修个图啊，他要在朋友圈儿发个小海报儿啊，他要给这个某某银行或者某某这个商务部的领导去做个年终总结的小视频啊，在他的这个小范围的这个高精尖的朋友圈儿里面，这秀秀自我啊。刚买的西装啊，对吧，都要展示一下，类似这种给他做点儿小东西，小来小去，这个领导他就有点依赖我，而且他对我产生了信任，因为我帮他解决了私下的问题嘛。
>
> 25.那这种情况下，就是这个领导，他不仅说，哦，我知道你，嗯，大方面我能把你这个人拿出去，那小层面你还能帮我些小忙，而且你这个本人也不是说很无趣，后续的话。嗯，因为我跟他的关系吧，然后我们连着三年都拿到了这个甲方给到我们的一些项目签约团队年近将近有三个亿的流水收入吧，而且通过这个领导后续也给我们推荐了很多其他的合作机会，那我也认为这是我一个向上管理一个比较好的一个案例。
>
> 26.嗯，然后。同样就是这个给领导解决小问题这个事情，就是目前我之前的那个领导，他拜托我，就目前我别的领导啊，就其他公司的一个领导，他拜托我做一些事情，我会尽可能在我的人脉圈子里，或资源圈子，帮他解决这个问题啊，同时呢，我会确保我叫来的这个帮忙的这个人，他不亏本儿，会跟这个领导。赚一点，但我自己是可以不赚的，因为一次两次合作以后，这个领导他一定会认为他知道这个市场价格什么样子的，所以他知道你没赚钱，他知道你对他有付出，那确保我们建立长期合作以后，他自己会帮我提高我的报价，会。确保我的利益不受损，所以这种就是你先要以你的能量给他解决一些东西，给他看到一些OK的东西，他才能给你提高一些资源。
>
> 27.然后第三个点就是，尤其是刚入职场的同学，可能要注意一下，就是可爱，在成熟面前可能真的不是可爱，是幼稚，适当你要有一点大人的模样以后，你才能跟其他的大人在一个桌子上吃饭，这个。这点是说你变成大人模样，不是说让你变得油腻，让你什么换皮鞋，换油头不是，总是你要有一些成年人该有的分寸，当这个领导愿意抬举你或什么要用你的时候，你得拿得出手，你得。比较能体面，那正经的一些场合呢，尽量把自己收拾的有质感一点，比如穿的衣服什么的，可以买一两件儿稍微贵一点的，然后能拿的出手的。
>
> 28.然后日常除了工作以外，兴趣还是要多一点，比如爱多学一点，美妆啊，星座呀，MB ti啊，美食啊，娱乐八卦啊，这种稍微信息都知道一点，这些信息呢，其实都比较容易能够跟。初相识的一些人去做破冰话题，然后能化解一些尴尬。
>
> 29.然后做事情，这个事情就是做事儿，你可以不会，但是你不能不学，你态度要好，你别张嘴就问说这个怎么办啊，那个怎么办，这个怎么学，那个怎么。写不能这样问问题，你要带着结果或者实质性的选择去问问题，带着思考去请教别人。比如说你看我这个事情是怎么解决的，a和B2种方案你觉得哪个会比较好？我觉得a我是怎么想的，B我怎么想的，让他去做判定，同时向他展示你聪慧的大脑。
>
> 30.嗯，然后呢，就是别人交代给你的事情，最小的事情，你也要做的有头有尾，然后做事儿要有回应，定期的这种反馈性的汇报，会让你的合作者让更安心，而且做事情一定要举一反三，站在上一级的。维度去思考和做事，比如说你是一个专员儿啊，然后你自己可以带着你自己是项目的总负责或者项目经理，然后带着你领导的那个点去想和替他去想哪些事情的细节有没有做好，能不能帮上忙，让你感觉你是可交的，而且你这个人比较可靠。
>
> 31.然后呢，就是物质上不能太抠搜，就是你不能太算计，虽然我知道说刚入职上可能挣的不太多。但是你一定要有舍有得，就是是你的，他最后一定是你的，这这句话记得，就他绝对不会亏到你的，你帮领导带个咖啡，或者打个车买个单什么的，细心的领导或者细心的这个贵人，他会给你反馈的，就是比如说给你给你钱，或者说是请回来了这种，然后有些粗心。新的他也会换个方式回馈给你，比如说我知道，我说我下次什么什么项目，是不是让你多赚点儿，类似这种，那如果一次两次你都主动试好了，然后别人没有任何形式的反馈，甚至有些人就是那种啊，连午餐前都要跟你一一分一毫算出来的这种人，那这种人也不值得你做成本投入，你也不要跟这种人做长期交往，可能当下合作。一下就OK了。
>
> 32.然后还有一点就是适当的闭嘴，就是如果你的领导邀请你去干了一件他的老板都非常介意的事情，比如说你们两个共同去接了个私活儿，或者你的领导带着你去跟老板的客户达成了某种协议，你就一定要闭嘴，你让你知道，就是让你知道。对你的贵人来说，不会对他造成太大伤害，他知道说，即便这事儿你说出去了，他怎么处理你，他都是能够有章程的，但是就是对于你来说，你只要多嘴一句，你这个事情就出局了，这个人你就直接断掉了，懂吧？
>
> 33.然后第四点就是建议年轻人真的不要躺的太平，你不要错失，就是因为懒惰而去错失贵人释放的一些善意，然后你要拿出一些收入，去有意的结交一些人，你辛勤种下的种子，最终都会获益。只是长短时间长短的问题，我给你举一个，我最近刚刚就是体会到的，我前段时间呢，在我们一个老乡群里面发了一个需求，然后有一个叔叔，他就是私信看到，他看到以后私信就回我了，回的特别真诚，他就说，哎，妹妹你不要花钱，我告诉你这个事情怎么怎么怎么处理，然后就多聊了几句，正好。他也在北京，我就上周去北京出差的时候，我从厦门买了本地的品牌的礼物，而且就是大概在四五百，就不算是一个特别low的礼物，就中年人相对比较喜欢的这种茶具，去拜访他一下。
>
> 34.我本来是借着这个拜访老乡的名义去的，然后没想到这个大叔，他就是个人的资源跟路子都非常的广，然后他见到我以后，我们就聊这个外贸的部分嘛，然后我们都对这个东西很感兴趣，他自己就是创业做，做了20多年了，然后。他立马表示说，你不要大成本的投入去做创业，你要做轻量的创业的话，你完全可以从我这边拿货做试运营，如果你想学，我愿意手把手教你。而且同时他知道我在，我现在贝斯在厦门了，所以他说我给你介绍海内外特别优秀的老乡。然后有些就在福建，然后是他们那个年龄的，五六十岁的，就已经有很好的资源的圈层。
>
> 35.然后他就说，我可以带你一起去拜访，然后我们共同看搞点什么事情，创业或什么，到时候你给这些叔叔什么的帮帮忙，赚点钱，这个对我来说真的是一个圈层的跃升啊。
>
> 36.然后同样的情况其实出现在我妈妈身上也是这样，就是我妈最近在上老年大学，然后认识了一个老乡阿姨，这个阿姨对我妈妈很照顾，我同样是这个，基于这样的考虑，就是别人对我家人很照顾，我一定要去。拜访，然后我就上，我就专门去上门，我这个人有点受控，但是我专门上门就是买了很多礼物去拜访这个阿姨，本来是想谢谢这个阿姨，没想到认识了这个阿姨的儿子，跟儿媳妇相谈以后呢，就是知道对方都是厦门公务员体系里面的，而且是在当地非常有人脉的，其中有一个人。已经是一个某一个区的公安局的二把手了，那这个级别已经很高了，然后我们就聊了很多事情，然后当时这个哥哥呢，他也是说，他说我们。内部的很多资源是没有办法，就是运转开来的，如果你想做，我可以帮你。
>
> 37.当然就是这个话，听一听上头可以啊，出来就要下头了，但是你就认为说这个人脉未来它是为你所用的，而且很让我意外，就是我。当时别人听说我妈妈的这个护照受这个备案的限制，没有办法自由自由行出国，我托人做了两个，两个月，这个事情办不下来，然后这个哥哥一个电话就搞定了，就就已经办下来了。
>
> 38.所以说你不要太躺的太平，或者说是懒惰于，或者说羞涩于去结交一些人，一定要，嗯，不计成本，或者说前期不要太计较成本，去主动结交一些人，这些人在未来或者当下一定会对你有说。有所帮助的。
>
> 39.然后第五点就是你一定要很真诚的对待别人，就你自己不要那么多负能量，你就会吸引到这个正能量磁场，我从进入职场的时候，其实就一直在这个广告行业做乙方，嗯，大家知道一点的，就知道说这个行业是一个压力和负面情绪都非常强的一个行业，那。我以前的同事跟我讲，说你的这个能量很少，很负面的话，你就不由自主会去吸别人的能量，长期以往呢，你周边的人都不舒服的。
>
> 40.但是如果你本身就是个能量值很高的人，你就会带动周边的情绪，然后去吸引更多同样高能量的人跟你一起做事。所以基于这样的考虑，我对客户也很真诚，就是我不会认为他是甲方，我就会。嗯，讨厌他或怎么样，我会认真的揣度他的需求，我在完成他本人给我的这个需求的基础上，会尽可能满足一些这个对接人，这个人的一些私人需求，比如说帮他去完成几个绩效考核的关键的这个数据啊，帮他去做个报告啊，或者是在我的能力范围内赠送一些服务。让他在他领导面前有面子，对吧，甚至帮他扛一点雷，或者是在他的认可的情况下背一点锅，重点是他要认可你给予的这种价值交换，以此他才会释放更多的善意跟信息，让你后续能够。对接很顺畅啊。
>
> 41.或者是有些甲方，哎，很厉害，他就会给你有所提升，或者给你带来同样获益的这种机会嘛，那这样的这个同样的真诚待人，其实在我读书的时候，我就已经开始在用了，让我在国外求学的时候。那么多学生，三四十个学生，但是我们老师对我就青眼有加，那这种情况让就是这种方式，让我在职场上也不至于处处受损，而且我的长辈缘和领导缘都非常好，我现在跟我的老板处的关系也非常好，真诚。就是万能的，你知道吗？真诚就是对所有人都适用，它不仅仅是你认为说你对有价值的人要去展现你真诚和善良善意，这个才是敲开世界大门的一个敲门砖。
>
> 42.大概我的分享其实就到这里就结束了，就是前半段就是教你怎么去判断，哎，什么样的人适合去跟，然后怎么样去跟他产生一些关系，对吧，然后第二个呢，就是你。具体你要怎么去做，你要怎么去摆正心态，然后怎么样去发掘自我的这个价值，能够跟这些人产生关联，然后从而去把它当做你的资源和助力。
>
> 43.最后的最后就是，嗯，桂云云这个东西，怎么说呢，它只能是你成长路上的一阵清风，就是没有你也就那么走了，懂吧？有呢，就会更好一点，所以呢，我说的这些说虽说是贵人，但其实也是一些职场中为人处事的一些经验所得吧，那希望大家能够从中间获益，嗯，然后你们有一些其他的啊。这个教程也可以教教我。